+++
title = "Reportage"
date = "2024-05-29"
draft = false
pinned = true
tags = ["Tripity"]
+++
# Eine Reise nach Tripity

Im Westen Berns eingebettet zwischen Bahngleisen und Strasse liegt das besetzte Haus Tripity. Die ehemalige Schreinerei dient heute als Ort für Kultur, Veranstaltungen und als zuhause. Wir besuchen die Besetzer*innen bei einer Haussitzung in ihrem Wohnzimmer. 
Von Hannah Laura Deiss und Zita Burren

Es ist ein kalter, nasser Dezemberabend. Ich und meine Kollegin stehen vor einem grossen Gebäude, die Fassaden sind mit Graffiti überzogen, einige Fenster eingeschlagen. Abweisend schaut das dunkle Haus auf uns hinab, nur ganz oben unter dem Dach scheinen einige beleuchtete Fenster warmes Licht in die kalte Nacht hinaus. Um uns herum auf einem kleinen Platz zwischen Bahngleisen und Hausmauer verteilt stehen Bänke, Pflanzen, Schilder mit Aufschriften wie, «Pissoir», «Mülleimer», oder «Eingang» und vereinzelte Stühle. Die Tür, vor der wir stehen geht auf und wir werden freundlich begrüsst. Zusammen mit unserem Gastgeber durchqueren wir einen riesigen Raum, dessen Konturen in der Dunkelheit zu Schatten verschmelzen. Über eine kurze Treppe, deren Eingang von einem Vorhang verdeckt wird, gelangen wir vor eine weitere Tür. Von drinnen hört man Stimmen, durch die mit Stickern vollgeklebten Sichtfenster gelangen einige spärliche Lichtstreifen ins Treppenhaus. Vorsichtig treten wir ein.

1. **Spaghetti Bolo für alle**
   Vor uns öffnet sich die Tür zu einem grossen einladenden Wohnzimmer. Am Boden liegt ein Teppich, dahinter stehen ein Sofa und ein Sessel. In der linken Ecke des Zimmers steht ein langer Tisch, der von unzähligen Stühlen und einer Sitzbank umrandet wird. Ein altmodischer Ofen in der Mitte des Zimmers verströmt angenehm mollige Wärme. An den Wänden hängen Plakate von vergangenen Events, Zeitungsauschnitte, politische Sticker und Poster von Kunst oder sonstigen Ausstellungen. An einem Deckenbalken hängt eine Sammlung ausrangierter kaputter Handys. Die rechte Seite des Zimmers stellt eine offene Küche dar, aus welcher der Geruch von angebratenen Zwiebeln steigt. «Es gibt Spaghetti Bolo, ich hoffe das ist ok für euch?» sagt Theo *und führt uns auf das Sofa zu. Als er unsere leicht verunsicherten Gesichter sieht fügt er schnell hinzu, «also natürlich vegan» und wir nicken erleichtert. Nebst Theo und uns befinden sich im Wohnzimmer noch drei weitere Personen, alle zwischen zwanzig und dreissig, sie tragen Nietenarmbänder Jogginghosen oder Gucci kappen. Sie fläzten sich auf den verschiedenen Wohnzimmersesseln. Wir werden vorgestellt und herzlich begrüsst. Schnell entwickelt sich ein Gespräch. Es wird geraucht und gelacht. Zigarettenrauch und Worte erfüllen den Raum. Es wird darüber gesprochen wer wieviel für das Znacht zahlen sollte und ob es fair sei, wenn Theo der eigentlich für heute gar nicht auf dem Koch Plan eingetragen gewesen sei, jetzt aber doch das Kochen übernahm da die vorgesehene Person spontan doch nicht konnte, am meisten zahle. Am Schluss einigt man sich darauf, dass alle die gerade so da sind ein paar Franken beisteuern, wir werden eingeladen. Wir helfen mit dem Tisch mit einem Sammelsurium aus scheinbar wild zusammengewürfelten Tellern, Löffel und Gabeln zu decken. Nach der Nachfrage nach noch mehr Gläsern werden auch noch einige Depot Becher aus der Reitschule mit aufgetischt. Nach und nach füllt sich der Raum mit Leuten, welche alle gemächlich auf den Stühlen und der Sitzbank rund um den grossen Tisch platzfinden. Zum Schluss befinden sich neun Personen um den Tisch herum verteilt. Die Spaghetti werden aufgetischt. Es wird geschöpft, in die Gläser und Becher eingeschenkt und Reibkäse herumgereicht. Kreuz und quer wird gesprochen, manche Gespräche werden auf Deutsch andere auf Französisch geführt, bis eine weitere Person eintritt, sich an den Tisch setzt, sich kurz vorstellt und dann ihr Anliegen erklärt. Es geht um eine Katze. Die eben eingetretene Person erklärt, dass sie in nächster Zeit umziehen werde und deshalb ihre Katze an die erst kürzlich eingezogene Tripity-Bewohner*in Mila *weitergeben würde. Mila würde sich alleine um die Katze kümmern und trotzdem sei es natürlich wichtig, dass alle mit einer Katze als Mitbewohnerin einverstanden seien. Eine Diskussion kommt auf. Schnell wird klar, dass eigentlich niemand ein Problem mit einer Katze hätte, sondern die Frage, die sich stelle eher sei, ob eine Katze mit dem Tripity klar käme. Schliesslich seien ja doch immer sehr viele Leute vor Ort und des Öfteren fänden ja auch Partys statt welche vielleicht eine Katze und ihre empfindlichen Ohren doch stressen könnten. Auch überlegt man ob die Katze denn dann raus können sollte und wie man dass dann mit den Türen handhaben sollte. Schlussendlich wird keine Eindeutige Entscheidung getroffen grundsätzlich stehe einer Katze aber eigentlich wohl nichts im Wege. Die Gespräche vereinzeln sich wieder und es wird nachgeschöpft. Einige verlassen den Tisch andere stossen neu dazu. Im Gespräch wollen wir wissen, ob es eigentlich Bewusst eine Parallele zwischen dem Namen des Hauses und dem Titel des Kinderbuchs «Reise nach Tripiti» gäbe. Im Buch von H. U. Steger macht sich eine Gruppe «kaputter» Spielzeuge auf, um nach einem Ort zu suchen, an dem sie so akzeptiert werden wie sie sind, wodurch sie schliesslich nach Tripiti gelangen um dort dann alle gemeinsam ein glückliches Leben leben zu können. Die Person uns gegenüber erklärt, dass das Buch durchaus die Inspiration für den Namen des Hauses gewesen sei, fügt dann noch hinzu, «gut ich sehe uns jetzt eigentlich zwar nicht als kaputt an» und lacht. Weiter erfahren wir im Gespräch mehr über die einzelnen Bewohner*innen und ihre Leben. Manche von ihnen studieren, andere arbeiten im sozialen Bereich z.B. mit asylsuchenden Jugendlichen oder autistischen Kindern. Eine Beschäftigung haben sie alle. Auch sprechen wir darüber wie sie das Tripity finanzieren, einen Mietvertrag gibt es ja keinen. Man erklärt uns, dass momentan neun Personen feste «Miete» bezahlen. Mal sind es mehr, mal weniger, da ja ständig Leute aus oder (wieder-) einziehen. Miete, das bedeutet ein Grundsatz von grundsätzlich 120 Franken im Monat, mit welchem die Fixkosten von Strom und Wasser gezahlt werden. Je nach Einkommen oder Möglichkeit bezahlen manche auch weniger oder gar nichts. Stehen grössere Investitionen oder Ausgabepunkte an, werden diese entweder durch das, was noch von der «Miete» übrig bleibt, oder wenn das nicht reichen sollte, durch Einnahmen welche durch Events generiert werden, gezahlt. Der Tisch leert sich langsam, es wird abgeräumt und dann setzen wir uns zu siebt für den zweiten Programmpunkt des Abends, der eigentlichen Haussitzung wieder in einen Kreis auf die Sessel und das Sofa in der Mitte des Raumes.

«Gut ich sehe uns jetzt eigentlich zwar nicht als kaputt an»….(Tripity Bewohner)

2. **Sitzung mit Keksen**
   Die Stimmung ist entspannt, wieder werden Zigaretten gedreht, eine Person zaubert eine Tüte selbstgemachter Weihnachtskekse hervor und eine andere fängt an Protokoll zu schreiben. Als erstes Traktandum gilt das Anschaffen einer Plache, da, wie man uns erklärt, das Dach undicht ist und man dieses nun mit einer grossen Plache abdecken muss. Plachen aus verschiedenen Preiskategorien werden auf dem Laptop gezeigt und man entscheidet sich drei davon einem befreundetet Dachdecker zu zeigen. Theo meint: «Seht ihr das ist zum Beispiel etwas, was ich so schätze am Tripity. Es ist zwar manchmal anstrengend und mühselig alles immer selbst machen und organisieren zu müssen, also halt eben nicht einfach die Verwaltung anrufen zu können wenn jetzt zum Beispiel das Dach rinnt, aber es bietet einem auch immer die Möglichkeit in Bereiche einzutauchen und neue Dinge zu lernen auf die man sonst gar nie gekommen wäre». Die anderen nicken zustimmend, um dann mit der Sitzung weiterzufahren, das Ganze wirkt sehr eingespielt, alle hören einander zu und bringen ihre eigenen Meinungen ein. Weiter bespricht man noch sieben weitere Traktanden, unter anderem das anstehende Weihnachtsessen, bei dem diskutiert wird wer wie viele Personen mitbringt und ob es vegan sein soll. Die Finanzierung eines Autos, welches bisher nur durch drei Personen finanziert, aber gleichzeitig vom ganzen Tripity genutzt wird. Es wird noch einmal über die Katze und deren eventueller Einzug gesprochen. Über den Wiedereinzug eines Bewohners, wobei man überlegt wieviel Miete dieser zahlen sollte, dass der Betroffene sich dann dieses Mal aber mehr in den Ämtliplan einbringen und sich dann auch daran halten solle und wer ihm dies so kommuniziere und ob sich der Hund des eventuellen Wiedereinziehens denn mit der der eventuellen Katze von Mila *verstehen würde. Auch spricht man noch über die Beheizung der privaten Zimmer, die Heizung des Tripitys funktioniert nicht. Das heisst jede Person muss ihr Zimmer selbst mit einem Holz oder Gasöfeli heizen. Genauer gesagt wird darüber diskutiert, ob es verantwortbar sei die Gasöfen die Nacht über brennen zu lassen. Als letztes Traktandum wird über die Idee gesprochen alle Nachbar*innen zu einem gemeinsamen Abendessen einzuladen, um den Austausch und Diskurs zu fördern da sich in der Vergangenheit einige über den Lärm und die ständigen Partys beschwert hatten. Zwischen den einzelnen Traktanden entstehen auch immer wieder kleine Gespräche und es wird viel gelacht. Als die Sitzung fertig ist, bleiben wir noch kurz sitzen und plaudern noch ein wenig. Wir sprechen über die kreative Freiheit, die diese Form des Wohnens den Bewohner*innen bietet und über die Angst geräumt zu werden, welche im Alltag dann aber doch schnell untergeht. Wir verabschieden uns. Theo begleitet uns noch zur eigentlichen Haustür, um uns diese aufzuschliessen. «Ist die immer abgeschlossen?» frage ich, Theo verneint. «Mehr oder weniger» manchmal sei es halt auch schon vorgekommen, dass sonst Menschen mit einer Suchterkrankung versucht hätten im Treppenhaus zu schlafen. «Und es habend auch schon Leute geklopft, weil sie dachten hier sei ein Puff». Wir verabschieden uns lachend, um dann zurück in die kalte Nachtluft zu treten. 

«Und es haben auch schon Leute geklopft, weil sie dachten hier sei ein Puff»….
(Tripity Bewohner) 

**Infokasten**
Das Tripity ist eine Besetzung in Bern, da das Besetzen von Häusern illegal ist, haben sich unsere Kontaktpersonen gewünscht anonym zu bleiben. Das Kollektiv ist ein alternativer Kulturraum der von einer weiten Demographie genutzt wird. In dieser Reportage fokussieren wir uns aber weitgehend aufs Tripity als Wohnraum und Zuhause.